—34÷

. dicunt, petitis, ad humens· comprobanda utatur, res naturales et intelligi· ’

biles iisdem legibus procreari 'et exsistere nullo argumento, nulla admoni-
tione et animadversione allata, affirmans. ¹)

§. 49. Mirum in modum tandem a recta philosophandi ratione mihi
aberrasse videtur, si ab' initio in omnium consensu et ratiocinandi arte ni-
xus evincere studet, felicitatem esse supremum finem et summum bonurn,
priusquam et de bono, quod revera ita dici potest, et de felicitate aliquid
certi statuerit· Quomodo enim ‚rem rei compares et eandem et parem esse
censeas, nisi utraque re· jam cognita et ab omnibus partibus perspecta.

, ‚ Deinde rationis aurilioevincere conatur, summum bonum' contineri in eo
perficiendo, ad quod natus sit homo, ne multa, destinationem esse summum
bonum. Hac via veritati propiorem accessisse Nostrum, quum dicat, in

., virtute et bene agendo maximam partem contineri hominis destinationem,
concedendum est. ln eo tamen peccavit, quod utriusque investigationis
conclusionem temere-consarcinet. Nam via empirica statuit: su‘mmum bonum
esse felicitatem via rationis contras summum bonum esse destinationem et
destinationem actionibus virtuti rationique consentaneis contineri. ¹Quum
igitur — ita Noster· conclusit, - et felicitas et virtutum perfunctio sum7
mum bonum perhibeatur, felicitatem virtutum perfunctionem esse oportet.

ὃ. 60. Quum praeterea a se impetrare non posset, quin hominem om-

* nibus rebus, ut voluptate, amicis, bonis externis et aliis, orbatum felicem
praedicaret, quum porro de animiimmortalitate etde aeterna quadani feli-
tiitate nihil baberet persuasum, evenit, ut externa bona aliasque res vanas
summo bono adderet idque ita describeret, ut fortuna favente vix a paucis,
nedum ab omnibus comparari posset. Summum autem agendi finem talem
esse'oporte't, qui rebus adversis pariter ac secundisa mortalibus expeti pos-

sit, officiorum enirn praecepta omnibuslocis omnibusque temporibus rigent
et imperant.

¹) naue. Nisam, vr. a. p. rrae. v. ro.

 

